### 2018-06-03 res/sections/retiBayesiane.tex
general update
update bayesian nets and more!

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.25\textwidth]{alarm}
\caption{Rete bayesiana che modella l'esempio precedente}
\label{fig:alarm}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{cpt}
\caption{Rete bayesiana con CPTs}
\label{fig:cpt}
\end{figure}

@@

Nella \textbf{full joint distribution} occorre tenere conto di tutte le combinazioni possibile. Nell'esempio ci sono 5 variabili, quindi $2^5 = 32$ numeri.

@@

Ad esempio si può calcolare la probabilità che l'allarme sia scattato e che sia John che Mary abbiano chiamato, ma non si siano verificati né un terremoto né un'intrusione:\\

$P(j \land m \land a \land \neg b \land \neg e) = P(j|a)P(m|a)P(a|\neg b, \neg e) P(\neg b) P(\neg e)$.\\

Svolgendo tutti i calcoli risulta che questa probabilità è 0.000628 (molto bassa).

@@

\begin{itemize}
 \item Scegliere un ordinamento delle variabili
 \item \texttt{for i = 1 to n do} aggiungi $X_i$ alla rete e scegli i suoi genitori in modo tale che $P(X_i | Parents(X_i)) = P(X_i| X_1, ..., X_{i-1})$
\end{itemize}

>>>>

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.22\textwidth]{alarm}
\caption{Rete bayesiana che modella l'esempio precedente}
\label{fig:alarm}
\end{figure}

\subsection{Sintassi delle reti bayesiane}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{cpt}
\caption{Rete bayesiana con CPTs}
\label{fig:cpt}
\end{figure}

@@

\subsection{Semantica delle reti bayesiane}

Nella \textbf{full joint distribution} occorre tenere conto di tutte
le combinazioni possibili. Nell'esempio ci sono 5 variabili, quindi
$2^5 = 32$ numeri.

@@

Applicando la formula precedente, ad esempio, si può calcolare
la probabilità che l'allarme sia scattato e che sia John che Mary
abbiano chiamato, ma non si siano verificati né un terremoto né un'
intrusione:\\

Convenzione: $P(X = true) = P(x)$

$P(j \land m \land a \land \neg b \land \neg e) = P(j|a)P(m|a)
P(a|\neg b, \neg e) P(\neg b) P(\neg e)$.\\

Svolgendo tutti i calcoli risulta che questa probabilità sia 0.000628
(molto bassa).

@@

\begin{itemize}
 \item Scegliere un ordinamento delle variabili
 \item \texttt{for i = 1 to n do}\dots
 \item aggiungi $X_i$ alla rete e\dots
 \item scegli i suoi genitori in modo tale che
 $P(X_i | Parents(X_i)) = P(X_i| X_1, ..., X_{i-1})$
\end{itemize}

\subsection{Inferenza}

L'inferenza probabilistica permette di conoscere la distribuzione di
probabilità di un certo insieme di eventi di output, dato un insieme di
eventi in input.\\

Gli eventi di input vengono chiamati \textit{evidence variables}, mentre
gli eventi di output vengono chiamati \textit{query variables}. Tutti gli
eventi che non sono né input né output sono \textit{hidden variables}.

L'output dell'inferenza probabilistica è una full-joint distribution
sulle query variables:

$P(Q_1,..., Q_n| E_1 = e_1,..., E_n = e_n)$\\

Esistono 2 modi per fare inferenza probabilistica in una rete bayesiana:
attraverso un'enumerazione o eliminazione di variabili.\\

\textbf{Esempio di enumerazione}: si vuole trovare la probabilità che ci
sia stata un'intrusione, sapendo che sia John che Mary hanno chiamato.

In questo esempio, b è la query variables mentre j e m sono le evidence
variables.

Dalla definizione di probabilità condizionata segue che:

\begin{equation}
\label{eq:pc}
P(E_2|E_1) = \frac{P(E_1, E_2)}{P(E_1)}
\end{equation}

$P(b|j,m)$ (applicando l'equazione \ref{eq:pc}) $= \frac{P(b,j,m)}{P(j,m)} =
\alpha P(b,j,m)$, dove $\alpha = \frac{1}{P(j,m)}$

La probabilità $P(b,j,m)$ può essere determinata enumerando tutti possibili
valori delle hidden variables a,e:

$P(b,j,m) = \sum_e \sum_a P(b,j,m)$ (riscrivendo l'espressione considerando
la rete bayesiana e i genitori delle variabili) $= \sum_e \sum_a P(b)P(e)
P(a|b,e)P(j|a)P(m|a) = \alpha P(b) \sum_e P(e) \sum_a P(a|b,e)P(j|a)P(m|a)$

Quest'espressione va calcolata considerando tutte le possibilità delle
hidden variables che si stanno sommando (cioè $e, \neg e, a, \neg a$).

L'albero di valutazione completo dell'espressione è rappresentato in figura
\ref{fig:evalIS}. La complessità dell'inferenza per enumerazione è di
$\mathcal{O}(n2^n)$. Questo metodo NON è efficiente in quanto si ripetono i
rami per j e m

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{evalIS}
\caption{La valutazione dell'espressione che calcola P(b,j,m). Si procede
top-down, moltiplicando i valori lungo un cammino e sommando ai nodi +.
Questo metodo NON è efficiente in quanto si ripetono i rami per j e m.}
\label{fig:evalIS}
\end{figure}

### 2018-06-03 res/sections/ricercaInf.tex
update bayesian nets and more!

\subsection{A* algorithm}
f(n) = g(n) + h(n)
g(n) = costo già sostenuto prima da stato iniziale al nodo n (costo effettivo fatto)
h(n) = costo da n a stato obiettivo (euristica)

>>>>

Complessità di tempo e spazio? $\mathcal{O}(b^m)$

\subsection{A* algorithm}

Siano:

g(n) = costo da stato iniziale al nodo n calcolato finora (costo effettivo fatto)

h(n) = costo da n a stato obiettivo (euristica)

f(n) = g(n) + h(n) è la distanza stimata dallo stato iniziale a n + la distanza
da n allo stato obiettivo.\\

\textbf{Algoritmo}\\

All'inizio g(n) è una distanza infinita da S a tutti i nodi diversi da se
stesso.

\begin{algorithm}[H]
    \caption{Ricerca A*}
    \label{alg:algA}
    \begin{algorithmic}[1]
            \State{
            \[
             g(n) = 
              \begin{cases} 
               \infty & \text{if } n \neq S \\
               0    & \text{if } n = S
              \end{cases}
            \]}
            \State{Q := coda di nodi, ordinata in modo crescente secondo f(n)}
            \While{Q non è vuota}
            \State{v $\leftarrow$ Q.pop()}
            \For{tutti i vicini u di v}
            \If{g(v) + e(v,u) $\leq$ g(u)} \State{g(u) = g(v) + e(v,u)} \EndIf
            \EndFor
            \EndWhile
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}
